数据库锁设计的初衷是处理并发问题。作为多用户共享的资源，当出现并发访问的时候，数据库需要合理地控制资源的访问规则。而锁就是用来实现这些访问规则的重要数据结构。

根据加锁的范围，MySQL 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类。

## 全局锁

全局锁就是对整个 **数据库实例加锁** ，MySQL 提供了一个加全局读锁的方法：

`flush tables with read lock`（FTWRL），该命令会让整个数据库处于只读状态，以下命令会被阻塞：

- 数据库更新语句（增删改）
- 数据定义语句（建表、修改表结构）
- 更新类事务的提交语句

全局锁的典型使用场景：**全库逻辑备份**，这是在不支持事务的引擎中备份的典型方案。会让整个数据库处于只读状态，可能带来的问题：

- 如果主库上备份，那么在备份期间都不能执行更新，业务基本上就得停摆
- 如果从库上备份，那么备份期间从库不能执行主库同步过来的 binlog，会导致主从延迟

FTWRL是让数据库处于只读状态，要想达到这个功能，直接使用：`set global readonly=true` 的方式也能够完成，但是这种方式存在一些问题：

- 在某些系统中，readonly的值可能被用来当做其它逻辑，例如判断是主库还是从库，因此修改global的值影响非常大
- 异常处理问题上：FTWRL在客户端异常断开时，会自动释放全局锁，让数据库回到可以正常更新的状态；如果使用readonly方式，如果客户端发生异常，数据库会一直保持readonly状态，这样会导致数据库长时间处于不可写状态，风险高



对于支持Repeatable Read这个隔离级别的数据库引擎而言，可以使用MySQL官方提供的 `mysqldump` 工具，并提供：`–single-transaction` 这个参数，数据库在备份之前会启动一个事务，隔离级别为Repeatable Read，来确保拿到一致性视图。

single-transaction 方法只适用于所有的表使用事务引擎的库，这也是DBA使用InnoDB代替MyISAM的原因之一。



## 表级锁

MySQL 里面表级别的锁有两种：一种是表锁，一种是元数据锁（meta data lock，MDL)。



### 表锁

表锁的语法：`lock tables ... read/write`，可以使用 `unlock tables` 主动释放锁，也可以在客户端断开连接时候自动释放。注意，lock tables除了会限定别的线程读写外，也限定了本线程接下来的操作对象，例如在线程A中执行了：`lock tables t1 read, t2 write` ：

- 其它线程写t1，读写t2都会被阻塞
- 线程A在unlock tables之前，只能对t1表进行读操作，没有写权限，对t2表只有写权限，没有读权限

对于 InnoDB 这种支持行锁的引擎，一般不使用 lock tables 命令来控制并发，锁住整个表的影响面还是太大。



### 元数据锁（MDL）

在 MySQL 5.5 版本中引入了 MDL，当对一个表做 **增删改查** 操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。

- 读锁之间不互斥，因此多个线程可以对同一个表进行增删改查
- 读写锁，写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。



## 如何安全的给小表加字段

### 问题引入

对于一个小表加字段，有可能会导致整个数据库挂掉。

|              thread-A               |         thread-B         |                thread-C                 |                thread-D                 |
| :---------------------------------: | :----------------------: | :-------------------------------------: | :-------------------------------------: |
| begin<br />select * from t limit 1; |                          |                                         |                                         |
|                                     | select * from t limit 1; |                                         |                                         |
|                                     |                          | alter table t add f int;<br />(blocked) |                                         |
|                                     |                          |                                         | select * from t limit 1;<br />(blocked) |

- thread-A开启事务，对t表进行查询操作，会获得一个MDL读锁
- thread-B也是对t表进行查询操作，因此也能够获得读锁，MDL读锁之间不互斥
- thread-C需要对t表结构进行修改，因为thread-A的MDL读锁未释放（事务未提交），会被阻塞
- 因为thread-C被阻塞，之后的线程thread-D想新申请读锁也会被阻塞，此时数据库实际上处于不可读写状态

### 如何安全的给小表加字段

解决长事务

事务不提交，就会一直站着MDL读锁。在MySQL的information_schema的innodb_trx表中可以查看到当前正在执行的长事务。如果有长事务正在执行，可以先暂停修改表操作，或者直接kill掉长事务。

重试命令

但是对于热点表，虽然数据量不大，但是上面的请求非常频繁，如果此时不得不加字段，kill掉不会有太大作用，因为立马就有新的请求过来。比较理想的做法是：在alter table语句里面设定一个等待时间，如果指定时间内能够拿到MDL锁最好，拿不到MDL锁要不要阻塞后面的业务，先放弃。之后DBA通过重试命令重复这个过程：

```sql
alter table tbl_name NOWAIT add column;
alter table tbl_name WAIT N add column;
```

总之：MDL 会直到事务提交才释放，在做表结构变更的时候，你一定要小心不要导致锁住线上查询和更新。



## 问题

备份一般都会在备库上执行，你在用–single-transaction 方法做逻辑备份的过程中，如果主库上的一个小表做一个 DDL，比如给一个表上加了一列。这时候，从备库上会看到什么现象呢？

```sql
Q1:SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ;
Q2:START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT；
/* other tables */
Q3:SAVEPOINT sp;
/* 时刻 1 */
Q4:show create table `t1`;
/* 时刻 2 */
Q5:SELECT * FROM `t1`;
/* 时刻 3 */
Q6:ROLLBACK TO SAVEPOINT sp;
/* 时刻 4 */
/* other tables */
```

解释：

启动事务，这里用 WITH CONSISTENT SNAPSHOT 确保这个语句执行完就可以得到一个一致性视图（Q2)；设置一个保存点，这个很重要（Q3）；show create 是为了拿到表结构 (Q4)，然后正式导数据 （Q5），回滚到SAVEPOINT sp，在这里的作用是释放 t1 的 MDL 锁 。

DDL 从主库传过来的时间按照效果不同，我打了四个时刻。题目设定为小表，我们假定到达后，如果开始执行，则很快能够执行完成。

-  如果在 Q4 语句执行之前到达，现象：没有影响，备份拿到的是 DDL 后的表结构
- 如果在“时刻 2”到达，则表结构被改过，Q5 执行的时候，报 Table definition has changed, please retry transaction，现象：mysqldump 终止
- 如果在“时刻 2”和“时刻 3”之间到达，mysqldump 占着 t1 的 MDL 读锁，binlog 被阻塞，现象：主从延迟，直到 Q6 执行完成
- 从“时刻 4”开始，mysqldump 释放了 MDL 读锁，现象：没有影响，备份拿到的是 DDL 前的表结构