一条本来可以执行得很快的语句，却由于 MySQL 选错了索引，而导致执行速度变得很慢？

新建一个简单的表：

```sql
CREATE TABLE `t` (
    `id` int(11) NOT NULL,
    `a` int(11) DEFAULT NULL,
    `b` int(11) DEFAULT NULL,
    PRIMARY KEY (`id`),
    KEY `a` (`a`),
    KEY `b` (`b`)
) ENGINE=InnoDB；
```

使用存储过程向表t中插入10W条数据：

```sql
delimiter ;;
create procedure idata()
begin
    declare i int;
    set i=1;
    while(i<=100000)do
        insert into t values(i, i, i);
        set i=i+1;
    end while;
end;;
delimiter ;
call idata();
```

接下来使用explain分析：`select * from t where a between 10000 and 20000;`，从执行计划可以看出，这条查询语句走的是索引a，总共过滤的行数rows为10001条。

但是如果在执行如下操作：

| session A                                  | session B                                                |
| ------------------------------------------ | -------------------------------------------------------- |
| start trasaction with consistent snapshot; |                                                          |
|                                            | delete from t; call idata();                             |
| commit;                                    |                                                          |
|                                            | explain select * from t where a between 10000 and 20000; |

这个时候session B在进行查询时候，MySQL并没有选择走a索引，并且进行了全表扫描，对应过滤的rows为10W。



## MySQL的优化逻辑

优化器选择索引的目的，是找到一个最优的执行方案，并用最小的代价去执行语句。在数据库里面，扫描行数是影响执行代价的因素之一。扫描的行数越少，意味着访问磁盘数据的次数越少，消耗的 CPU 资源越少。

但是，扫描行数并不是唯一的判断标准，优化器还会结合是否使用临时表、是否排序等因素进行综合判断。

**扫描行数是如何进行判断的？**

MySQL 在真正开始执行语句之前，并不能精确地知道满足这个条件的记录有多少条，而只能根据统计信息来估算记录数。这个统计信息就是索引的“区分度”。显然，一个索引上不同的值越多，这个索引的区分度就越好。而一个索引上不同的值的个数，我们称之为“基数”（cardinality）。也就是说，这个基数越大，索引的区分度越好。

**MySQL是如何的到索引的基数呢？**

MySQL 采样统计的方法。采样统计的时候，InnoDB 默认会选择 N 个数据页，统计这些页面上的不同值，得到一个平均值，然后乘以这个索引的页面数，就得到了这个索引的基数。而数据表是会持续更新的，索引统计信息也不会固定不变。所以，当变更的数据行数超过 1/M的时候，会自动触发重新做一次索引统计。

在 MySQL 中，有两种存储索引统计的方式，可以通过设置参数 innodb_stats_persistent 的值来选择：

- 设置为 on 的时候，表示统计信息会持久化存储。这时，默认的 N 是 20，M 是 10
- 设置为 off 的时候，表示统计信息只存储在内存中。这时，默认的 N 是 8，M 是 16

由于是采样统计，所以不管 N 是 20 还是 8，这个基数都是很容易不准的。



现在的问题又回到：**为什么MySQL不使用索引a，索引a只需要进行少量的扫描即可，而非要使用全表扫描？**

这是因为，如果使用索引 a，每次从索引 a 上拿到一个值，都要回到主键索引上查出整行数据，这个代价优化器也要算进去的。而如果选择扫描 10 万行，是直接在主键索引上扫描的，没有额外的代价。

优化器会估算这两个选择的代价，从结果看来，优化器认为直接扫描主键索引更快。当然，从执行时间看来，这个选择并不是最优的。

因此：MySQL 选错索引，还得归咎到没能准确地判断出扫描行数。

在实际开发中，如果发现统计信息不对，可以使用 `analyze table t`，可以重新统计索引信息。



## 索引选择异常和处理

其实大多数时候优化器都能找到正确的索引，但偶尔你还是会碰到我们上面举例的这两种情况：原本可以执行得很快的 SQL 语句，执行速度却比你预期的慢很多，你应该怎么办呢？

**使用force index强行选择指定索引**

如果 force index 指定的索引在候选索引列表中，就直接选择这个索引，不再评估其他索引的执行代价：

```sql
select * from t force index(a) where a between 1 and 1000 and b between 50000 and 100000 order by b limit 1;
```

**修改sql语句，引导期望的索引**

例如可以将上面语句中 `order by b` 修改成 `order by b, a`，语义逻辑是相同的。

**删除误用的索引**

如果仔细结合业务分析后发现，被误用的索引确实没有存在的必要，可以直接删除该索引，优化器也就重新选择到了正确的索引。但是这种方法受实际场景限制较大。